[x86과 x64의 뜻과 차이 - CPU, OS, S/W](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=mumasa&logNo=221049608979)

x86 이라는 단어의 뜻은 인텔(INTEL)의 CPU 시리즈 이름이자 그 CPU의 명령체계 아키텍쳐 이름입니다.

OS를 설치하거나 어떤 프로그램을 다운로드 받거나 할 때 x86 또는 x64 중에 선택해서 설치하라고 화면이 많이 뜨는데, 왜 그런 구분이 있는 건지, 이런 호칭이 왜 붙었는지 차이점 설명을 적어봅니다.

1. 16비트 CPU (x86-IA16) 의 시작

1978년 Intel 인텔이 최초의 16bit CPU인 8086 을 발표했고, 다음 해에 좀 더 저렴한 8088 CPU를 발표했는데 미국 IBM社에서 공개형 표준 PC(Personal Computer)인 IBM-PC XT 의 메인 CPU로 인텔의 8088을 채택하면서 PC의 역사가 시작됩니다. (Apple의 역사는 제외하고)

8086과 8088은 16비트 CPU였고 이때 처음 설계한 CPU 내부 8086 명령어 체계를 x86 아키텍처(x86-IA16)라고 불렀습니다. IA-16 에서 IA라는 약자는 Intel Architecture 를 뜻하고 16은 16비트라는 뜻입니다.
이후 1982년에 차기 버전 80286 CPU를 출시하면서도 계속 x86 아키텍처는 호환 확장되었습니다.

1. 32비트 CPU (x86-IA32) 의 시작

1985년, 인텔은 32비트 CPU인 80386을 발표합니다.

80386 은 기존 16bit 인 8088, 80286 체계와의 호환성을 버리고 32bit CPU 명령세트 및 기초를 새롭게 만든 것이며, 이것을 x86-IA32 (Intel Architecture-32) 라고 공식 명명합니다. 일반 사용자들이 흔히 386 PC 라고 부르는 컴퓨터에 사용된 CPU의 탄생입니다.

그 후에 발표되는 인텔의 모든 후속 32bit CPU들 - 인텔 80486, 펜티엄(80586), 펜티엄프로, 셀러론 등등 뿐 아니라 경쟁사의 CPU들(AMD, Cyrix 등) 모두 역시 인텔의 x86-IA32 명령체계를 호환하여 CPU 제품을 만들었습니다.
참고로 8086, 80286, 80386, 80486 까지는 숫자로 부르다가, 숫자로 이루어진 제품명은 특허로 인정할 수 없다는 소송으로 인해 그 이후부터는 펜티엄 처럼 단어 호칭으로 바뀌었습니다.

어쨋든 이러한 인텔 80386 CPU 및 경쟁사 호환 CPU들을 통틀어 x86 아키텍쳐 CPU라고 부릅니다.

사실 좀 더 정확하게 말하면, x86 아키텍쳐는 과거 x86-IA16 16비트 버전과 x86-IA32 32비트 버전이라고 뒷부분 IA16과 IA32를 구분하여 불러야합니다만,

그러나, x86-IA16 (8088, 80286 16비트 CPU) 시절에는 애당초 PC라는 전자기기 자체가 회사, 학교 등 특수목적으로 사용되었고 일반 가정에는 PC 를 보유한 사람이 거의 없었습니다.
인텔 80386 CPU(x86-IA32 적용)가 출시된 후에야 점차 가정에 PC 라는 기계가 보급되기 시작하면서 사용자들에게 인지도가 생기기 시작했고, 그 후 90년대 초반부터 2004년 정도까지 15년~20년이나 워낙 오랫동안 32비트 CPU인 x86-IA32가 사용되었으므로 x86이라고 하면 16비트 시절은 무시하고 그냥 32비트 CPU의 대표명사처럼 불리게 됩니다.

- 90년 초반부터 개인용 PC 시장은 인텔의 80386(32bit CPU)를 사용한 IBM-PC 386DX + Windows 3.1 (Microsoft 운영체제) 의 조합이 전 세계적으로 대히트를 치면서 확산되었고, 이후 486PC, 펜티엄PC 등이 계속 연달아 발표되고 나중에 2003년에 AMD사에서 x86-64bit CPU를 만들때까지 무려 20년 가까이 오랜 기간 동안 x86-IA32 32비트 아키텍쳐가 널리 사용됩니다.
- 우리나라에서는 1999년 정부에서 주도한 IT산업 육성화 정책과 "국민PC" 보급사업에 따라 x86-IA32 기반의 펜티엄3 또는 셀러론 CPU 를 채택한 PC가 전국 가정에 70% 이상 급격하게 보급되었습니다. 그전까지는 너무 비싼 가격(경차 1대 최저가격이 400~500만원대인데 PC가격이 150~200만원 정도)때문에 보급률 20% 이하였던 것으로 추측됩니다. 따라서 우리나라에서 x86-IA16 은 회사에서나 사용했지 가정에서는 거의 보기 힘들었다 생각해도 무방합니다.

1. 64비트 전용 CPU IA-64 의 시작

한편, 인텔은 차세대 64bit CPU에 대한 개발을 계속 진행 중이었는데 최종적으로는 기존 32bit x86 호환체계를 버리고 새로운 설계를 하기로 결정합니다. 즉, x86이라는 시리즈 꼬리표를 버리고 기존 32bit 80386 CPU의 x86-IA32와 호환되지 않는 완전히 새로운 64비트 CPU 명령세트 구조를 설계하였고 이를 IA-64 (Intel Architecture-64) 라고 호칭합니다.

그리고 HP 휴렛팩커드와 함께 공동개발에 착수하여 IA-64 아키텍쳐를 적용한 최초 64비트 CPU로서 아이태니엄(Itanium) CPU를 개발하여 2001년에 공식 발표합니다.

기존의 x86-IA32 즉 x86 32비트 아키텍처 호환성을 버렸기 때문에 운영체계를 포함한 모든 소프트웨어가 호환되지 않아 새로 다시 개발해야 했고, 소프트웨어 제작회사 입장에서는 시장성도 없는데 굳이 먼저 자발적으로 투자에 착수할리가 없었습니다. 게다가 생각보다 느린 성능과 비싼 가격, 시장성 등의 이유로 이 CPU는 시장에서 외면 받게 됩니다.

인텔은 개인 PC 시장이 아니라 고성능 컴퓨터가 필요한 기업용 Enterprise 서버 시장에 관심이 많았고, 따라서 IA-64 CPU를 기업용 유닉스(UNIX) 서버장비, 즉 HP PA-RISC, SUN Spark, IBM Power CPU 등에 대항하기 위한 고성능 서버용 CPU 로서 마케팅 타켓을 정하고 계속 밀어붙입니다. 하지만 일반 가정용, 사무용 PC 시장에서는 여전히 외면을 받게 됩니다.

이 즈음에 Microsoft는 아이태니엄 아키텍처인 64비트 IA-64를 그냥 간편하게 x64 라고 부르자 제안합니다. 그러면서 Windows OS버전을 발표할 때 Windows XP Professional x64 Edition, Windows Server 2003 x64 Edition 처럼 x64라는 단어를 사용하기 시작합니다.

4. AMD의 반격 - 32비트 호환되는 64비트 CPU x86-64 의 시작

인텔 외에 중소 CPU 제조사들이 모두 망하고 유일하게 살아남은 대항마 AMD社는, 1999년에 기존의 인텔 32비트 x86 IA-32와 호환되는 확장형 64비트 명령세트를 설계하여 이것을 x86-64 라고 발표합니다.  그리고 몇년 후인 2003년에 해당 x86-64 명령어 세트를 적용한 K8 마이크로아키텍쳐 CPU 설계를 완성하고, 최초의 64비트 CPU인 옵테론(서버용)과, 애슬론64(가정용) 를 발표합니다.
이름도 x86-64 에서 AMD64 라고 호칭 변경해서 자사의 특허와 기술을 홍보합니다.

INTEL이 기존 32bit 호환성을 포기하고 64bit로 전환한 것에 비해, AMD의 x86-64 CPU들은 기존의 32bit인 x86-IA32와 호환되면서 64bit 처리가 가능하므로 폭발적으로 관심을 끌게 됩니다.
당시 MS의 windows OS는 IA64 CPU만 지원하고 AMD64 CPU의 지원은 늦어지고 있었지만, 리눅스가 한발 먼저 AMD64의 64비트를 전격 지원하면서 전세계적으로 히트치고 무섭게 확산되기 시작합니다.

기존 x86 32bit 체계와 호환되는 x86-64(AMD64) CPU를 사용하게 되면 굳이 기존의 32bit 각종 프로그램을 완전 재개발할 필요 없이 컴파일만 64bit로 다시 해주면 바로 사용가능하고, 동시에 메모리 처리는 64비트로 해결할 수 있으니 32bit 의 대표적인 고질적 문제점인 4GB 메모리 제약(2^32제곱=4,294,967,296) 한계가 단번에 해결되면서 소프트웨어 제작사들이 전부 다 뛰어들어 64bit 버전 소프트웨어를 발표하고, 가격도 무료인 리눅스 OS 가 기업용 시장에서 대인기를 끌게 된 것이죠.

인텔은 기존 x86-IA32 과 호환되지 않는 새로운 64bit인 IA-64를 밀고 있었기 때문에 x86-64를 계속 외면했습니다.
그러나, AMD의 제품이 너무 폭발적 인기를 끌자 결국에는 다음 해인 2004년에 경쟁사인 AMD사와 라이선스를 협약해서 x86-64 INTEL64 라는 똑같은 아키텍처를 선보이고 프레스캇 CPU를 발표합니다.
즉, x86-64의 원천기술은 AMD가 개발하여 가지고 있는 것이고, INTEL64는 AMD64의 카피본입니다.

이후에 출시한 AMD사의 애슬론, 셈프론, 페넘, 카바리, A시리즈 등 및 인텔의 셀러론D, 펜티엄D, 코어 i3, i5, i7 등등은 모두 x86-64 (AMD64, INTEL64)에 기반하는 CPU 입니다.

x86-64 이후의 아키텍처는 아직 출시되지 않았으므로 우리는 현재까지도 x86-64 CPU를 사용하고 있는 것이며, 따라서 요즘 사용하는 거의 모든 개인용 PC CPU는 64비트 x86-64 라고 생각하면 됩니다.
물론 앞에서 설명했듯이 기존 32비트 x86-IA32 와도 호환성을 유지하고 있습니다.

1. x86과 x64 의 호칭 차이

이제 다시 정리하면,

인텔이 만든 x86은 CPU의 내부 명령어를 처리하는 로직 아키텍쳐를 뜻한다.
x86 아키텍처는 계속 진화하면서 16bit, 32bit를 거쳐 64bit 로 발전하였다.
INTEL에서 64bit CPU 전용 아키텍처인 IA-64를 만들었고 x64라고 부르기로 했다.
INTEL의 32bit 전용  x86-IA32 가 있고, AMD에서 개발한 32bit/64bit 동시지원하는 x86-64(AMD64)가 있다.
현재 출시하는 거의 모든 PC CPU는 x86-64(AMD64)로 제작하므로 64bit 이다.(32bit 하위호환 가능)

여러 역사적 변화가 있어왔지만 최종적으로는 아래 2가지 이유 때문에, 점차적으로 64비트를 부르는 호칭이 x64가 되고, x86은 그냥 32비트를 뜻하는 것으로 통용되고 있습니다.

- x86 하위에는 x86-IA32 (32bit) 와 x86-64 (64bit) 두가지가 있지만 호칭을 정확히 부르는게 귀찮고, 32bit가 워낙 오랜 기간 사용되었기에 x86 이라고 하면 통상 32bit 를 뜻하게 되었다.
- x64 는 원래 인텔의 IA-64 64bit CPU를 말하는 것인데, 시장 점유에 실패한 CPU가 되었다. 이후 AMD의 x86-64 가 대히트를 치면서 x64라고 하면 통상 64bit를 뜻하게 되었다.

![Untitled](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/448d087f-5853-4fb6-8e47-5864ea0c9f0a/Untitled.png)

1. CPU 와 OS 또는 소프트웨어 에서의 x86, x64 차이

x86이든 x64이든 이 호칭은 CPU의 아키텍쳐 처리기술 이름에서 유래된 것이며, 이 CPU를 지원하는 운영체제(OS; Operating System) 또는 소프트웨어는 별개의 문제입니다.

그러나 CPU와 OS, S/W는 밀접한 관계가 있기 때문에 결국 CPU의 아키텍처 이름에서 시작된 호칭이 이제는 OS나 소프트웨어에서도 통용적으로 사용되고 있습니다.

Q> Windows와 Linux 등의 운영체계(OS) 종류에서 x86과 x64는 무슨 뜻인가?

앞에서 말했듯이 x86이라는 단어 자체는 운영체제를 뜻하는게 아니라 x86 CPU 아키텍쳐를 말하는 것이며, 따라서 x86 운영체계(OS)란 이러한 x86 CPU를 처리할 수 있는 OS 라는 뜻이다.

x86 아키텍처는 32비트(x86-IA32) 및 64비트(x86-64) 체계 둘 다 있었으므로 x86용 OS라고 하면 32비트 CPU와 64비트 CPU 둘 다 지칭하는 것이 되지만,  x86 32비트 CPU 및 OS가 워낙 오랫동안 사용되었기 때문에 Linux나 Windows 운영체제 구분에서 보통 x86 이라고 부르면 32bit CPU용 OS이고, x64라고 부르면 64bit CPU용 OS 라고 통용된다.

Windows의 경우 x86-64 CPU를 사용하는 요즘 컴퓨터에 신규로 설치할 때 32bit 호환이 되므로, 32bit로 설치할 것인지 64bit로 설치할 것인지 선택할 수 있다.

- x86 Windows 로 설치하면 시스템정보에서 "32비트 운영체제, x64 기반 프로세서" 라고 뜬다.
- x64 Windows 로 설치하면 시스템정보에서 "64비트 운영체제, x64 기반 프로세서" 라고 뜬다.

(윈도우10 설정 > 시스템 > 정보에서 확인 가능)

Linux의 경우는 32bit용과 64bit용 OS 버전 배포판이 다르다.
역시 마찬가지로 64bit 용(x64로 표시된 버전)을 설치하고 사용하면 된다.

CPU가 64bit 를 지원하는데 굳이 일부러 x86용 32bit OS 윈도우나 리눅스를 설치할 필요는 없다.

32bit로 OS를 설치하면 레지스터 입출력이 32bit 로만 동작하므로 성능이 하락하고, 더 심각한 문제는 메모리 용량 최대 4GB 한계가 발생한다. (PC의 DDR RAM 메모리를 8GB 또는 16GB 꼽더라도 OS에서 4GB 로 인식. PAE를 이용한 extend 관리기법은 제외)

Q2> 각종 소프트웨어 구분에서 x86과 x64는 무슨 뜻인가?

윈도우용 또는 리눅스용 프로그램을 다운받으려할 때 x86, x64 중에 선택하는 경우가 있는데 이것도 OS의 사례와 마찬가지로 그냥 통용되는 호칭이다.

x86이라고 써있는 것은 32bit 프로그램이라는 뜻이고, x64라고 써있는 것은 64bit 프로그램이라는 뜻이다.

윈도우 OS를 64bit로 설치한 경우,
 1) x64용 소프트웨어를 설치하면 64bit 프로그램으로 동작하게 되며 "C:\Program Files\" 에 설치된다.
2) x86용 소프트웨어를 설치하면 32bit 프로그램 호환모드로 동작하게 되며
"C:\Program Files (x86)\"  에 설치된다.

윈도우 OS를 32bit로 설치한 경우,
  1) x64용 소프트웨어는 설치가 불가능하다.
2) x86용 소프트웨어는 32bit 프로그램으로 동작하게 되며 C:\Program Files\  에 설치된다.
64비트 윈도우와 달리 (x86)이라 글자가 붙지 않는다. 굳이 구분할 필요가 없기 때문이다.

리눅스의 경우 설치한 OS가 32bit인지 64bit인지에 따라 해당 버전으로 컴파일된 프로그램 파일만 사용 가능하다.

Q3> 서버 하드웨어를 구분하여 부르는 호칭에서 유닉스서버와 x86서버로 구분하는데 여기서 x86은 무슨 뜻인가?

여기서는 x86 CPU 아키텍처 32bit, 64bit 그런 원론적인 호칭을 말하는 것이 아니고
그냥 유닉스 서버가 아닌 다른 서버 라는 뜻으로서 x86 계열 CPU를 사용한 서버 장비 전체를 통칭하여 말하는 것이다.

즉, 유닉스 외의 서버를 한꺼번에 부를만한 마땅한 호칭이 없기 때문에 현 시점에서 가장 많이 사용하는 그냥 x86 서버라고 대표이름으로 부르는 것이다.
"x86 CPU 서버 및 x64 CPU 서버 및 그 외 기타 서버" 이라고 부르기는 너무 귀찮지 않은가?

과거에는 유닉스서버 / NT서버  라고 구분하여 불렀고 (그때는 WindowsNT 4.0 OS를 사용하는 서버라는 뜻)
2000년대 후반부터는 유닉스서버 / Windows서버 라고 불렀고  (이때는 NT대신 Windows2000, 2003 Server OS 사용)
AMD64가 대히트친 이후 리눅스 시장이 급격하게 커지니 이때부터는 유닉스서버 / Windows & 리눅스서버  이렇게 부르다가,  이것도 길어 귀찮으니 그냥 유닉스서버 / x86서버 이렇게 부르게 되었다.
